Perfecto. Entonces. Bienvenidos a todos.
Al Meet #4 de IxDF Guatemala City.
Gracias por por apartarnos ahí el tiempito y
Y unirse a la llamada.
Yo sé que es difícil encontrar el tiempo
a veces, más entre semana.
Para los que no me conocen,
mi nombre es Rodrigo Meoño
Tengo más o menos
12 años de trabajar en tecnología
y unos seis aproximadamente de trabajar.
En UX en diferentes industrias.
Hospitalidad, restaurantes,
la industria financiera
para empresas
en tanto en Guatemala como
en Estados Unidos y actualmente
estoy trabajando por mi cuenta.
Estoy trabajando en una app
De taxis en en San Francisco,
solo para contarles un poquito
de de mi trayectoria.
Para los que no conocen
una plataforma de IxDF, pues solo en
En resumen les cuento es la
la escuela en línea más grande
Diseñadores en el mundo,
si no me equivoco,
anda por los 300.000 miembros y
pues estas son algunas de las de las empresas
que confían en IxDF y que
Motivan a sus a sus equipos a
a estudiar acá, entre ellas
IBM, HP, Adobe, SAP
Podemos comenzar un poquito con
con el tema de hoy.
Realmente pues
en esta esta reunión
La idea es que podamos hablar sobre
el reto de la accesibilidad en Guatemala,
Vamos uno por uno,
que nos cuéntenos un poco de
que realmente es una situación muy,
muy característica creo yo, muy única.
Pero antes de meternos de lleno,
quería hablar un poquito
de los factores que influencian el UX.
Y pues porque estamos considerando siquiera, o
hablando de accesibilidad,
no sé si pueden ver mi pantalla todos ahí?
Sí, súper.
Okay, entonces,
Los factores que influencian el
UX más comunes o los pilares.
De acuerdo como lo vemos con
con IXDF y y creo que es un estándar ya.
Es que los productos que nosotros
diseñemos sean Útiles
Sean Usables,
o sea que sean fáciles de usar,
que sean Encontrables
o que tengan la información
Que sea fácil
encontrar la información en el producto.
Que tengan Credibilidad,
que sean Deseables, que sean Accesibles.
En ese sentido, Accesible
se refiere a que cualquier persona
debe poder usarlo
sin importar sus capacidades.
Por ahí va
El tema con la accesibilidad.
Y que sea Valioso debe generar un valor
para el usuario como para el negocio.
Si estos pilares se cubren.
Es muy probable que nuestros diseños vayan a
Ser adoptados por
por los usuarios, por las masas
y tener un un buen recibimiento.
Si hay alguna de estas cosas que no,
No hayamos pensado o que no le hayamos puesto atención.
Es posible que vayan a haber baches
en la experiencia que
vamos a tener que mejorar.
Entonces el tema de hoy Accesibilidad
Me gustó mucho esta imagen que es
una imagen de Google Design
donde nos muestran en la ilustración
vemos tres personas que se ve
que hay una de las personas que necesita ayuda para moverse
Y las otras dos personas
se ve como que son de diferentes culturas.
Entonces de acuerdo al a Google, la Accesibilidad
en el diseño permite que usuarios
con diversas capacidades
puedan navegar,
comprender y utilizar tu producto.
O sea, aquí está
hablando de diferentes capacidades
y cuando hablamos de capacidades
estamos hablando tanto de capacidades
físicas, o sea visuales.
Capacidades
De idioma
O sea, si yo solo
hablo español y la app está en inglés.
No la voy a poder usar.
Y pues va adentrándose también
a también la familiaridad con tecnología.
O sea, hay gente que tiene
“N” tipo de de diferentes capacidades
que vamos a ir viendo,
y nuestros diseños deberían de tratar de
Involucrar,  a todos
para que puedan ser usados
por más personas. Que sean accesibles
y que tengan equidad.
Ahora vamos a ver.
Qué es equidad.
Pues aquí hay unos recursos.
Ya después
de la reunión se los voy a compartir,
les voy a compartir la la presentación
esta la guía de accesibilidad de Google,
material
para los que no saben
que es Google Material.
Es como el sistema de diseño
de Google
Y son sus lineamientos y pues aquí tienen
ellos específicamente una página de cómo o
Cuáles son los lineamientos
para asegurarse
que sus diseños sean accesibles.
Y está el WCAG que es
el Web Content,
Accesibilidad y Guidelines,
que es un estándar
internacional de accesibilidad
que creo que también vale mucho la pena
tener a la mano y y que lo vayamos,
viendo en nuestro en nuestro tiempo para ver que
se considera bajo el estándar
internacional como accesible.
Okay.
Y aquí pues esta imagen
muestra un poquito más sobre a qué
me refiero con con Equidad.
Y la diferencia entre Igualdad y equidad.
Entonces, en el primer lado vemos
que hay tres personas que a las tres
les dan la misma caja.
La primera es una persona más alta,
se para sobre la caja
y puede ver el partido sin problema.
La segunda es una persona
de menor estatura y le cuesta un poquito
llegar a ver.
Y la tercera es una persona
con discapacidades.
De Movimiento, digamos.
Y no se puede subir a la caja,
entonces no puede ver el partido.
Esto es Igualdad, digamos.
Todos tienen lo mismo. Y ya en la Equidad.
Aquí se ve la diferencia
en que se ajustan las cajas o los
las herramientas que se le dan
a las personas para que puedan ver
el partido y cómo,
como les impacta en su en su vida.
Entonces la. Equidad en el. UX.
Y accesibilidad
significa diseñar experiencias
que funcionen para todas las personas,
especialmente para quienes enfrentan
barreras por discapacidad,
idioma, alfabetización
o acceso limitado a la tecnología.
Eh, No se trata de que
eh de de diseñar lo mismo para todos,
sino considerar eh, que nuestros usuarios.
Hay personas que no tiene, que no tienen
la misma capacidad de visión.
Hay personas que no hablan, tal vez tienen
hablan el idioma pero no tienen la
el mismo nivel de educación.
Entonces el idioma tiene que ser
eh manejado o mostrado
de una forma más básica para que.
Entiendan.
Las palabras que estamos diciendo. ¿Eh?
E incluso el acceso a tecnología
o la familiaridad que puedan tener
ya las personas con
con la tecnología. ¿Eh?
Entonces esto es como el punto del de la
accesibilidad que sean, que haya equidad
en las herramientas tecnológicas
que nosotros estamos diseñando,
que pensemos en, en
en todos los posibles usuarios
que quieran usar nuestra
aplicación o necesiten usar.
Y por último, ya resumiendo
el tema de la accesibilidad, Google
tiene algo, es un movimiento que se llama
eh, The Next Billion users,
que son los siguientes
1.000.000.000 de usuarios
y pues se manejan en el.
En el mundo del UX se maneja la idea
de que actualmente hay 1.000.000.000
de personas que están usando
un teléfono celular por primera vez en,
como que más o menos ese es el número
de nuevos usuarios que van entrando
al mundo de de la Internet en el mundo.
¿Entonces, eh?
Imaginémonos cómo
fue la primera vez que usamos un celular.
No, no teníamos mayor
idea de que estábamos haciendo y todavía
no teníamos como modelos mentales
o imágenes de cómo debería de
de funcionar las cosas, sino que a uno
le muestran la tecnología
y uno va aprendiendo a usarlo.
Entonces este movimiento de Google
es clave.
Considerar el crecimiento
del uso de móviles en mercados emergentes
donde las necesidades
de un usuario rural en India por ejemplo,
pueden ser muy diferentes a las de alguien
en una ciudad como Los Ángeles,
y aplica para para Guatemala también
las necesidades de una persona
que vive en un área rural de Guatemala
pueden ser muy diferentes
a las de alguien que que nació y vive
y vive en Los Ángeles.
Por obvias razones, la familia,
el acceso que tuvieron a la tecnología,
a la educación.
Eh, al.
Internet, la familiaridad que poseen con
con las aplicaciones es
es distinta
el nivel de escolaridad también.
Entonces este movimiento de The Next Billion Users
¡Esto nos invita a
que cuando estemos diseñando pensemos
que en el mundo
hay 1.000.000.000 de personas
que están usando por primera vez
un celular y no, no!
Para evitar asumir,
pues que ya las personas van. A.
Saber cómo funciona un celular.
¿Y aquí viene la pregunta número
uno del día eh?
¿Ustedes creen que las apps en Guatemala
son accesibles?
Me pueden dar un ejemplo de. Alguna.
Que hayan usado, que sean accesibles y.
¿Y por qué creen que que son accesibles?
¿Alguien que quiera que quiera participar
en el proyecto?
Yo me atrevería a decir que son
algunas
cuasi accesibles,
pero en su mayoría no lo son.
En su mayoría
no son ni los ni los sitios web.
Yo creo que el sitio web que veo yo,
que es como más accesible eh
eh, porque conozco las personas
que lo manejan
y entiendo la visión que tienen
es Guatemala.com.
Ellos sí tienen un tema de
que su sitio web está funcionando bien
para todo el tema de lectura
y todo lo demás,
pero las aplicaciones realmente.
Yo diría que que que no son mayoría son
totalmente fuera de de accesibilidad cero.
Gracias.
Gracias Josué.
Eh. Alguien más que tenga algún
alguna opinión de de que las.
Si las apps en Guate son accesibles o no,
hay algún buen ejemplo como nos da Josué.
El ejemplo de Guatemala.com
Sino más que todo usado
como las aplicaciones de los bancos. Y.
¿También
uno como uno no tiene esa necesidad,
quizás no necesariamente busca,
pero al menos no
es como obvio que ahí está, me entendés?
O sea, sí, sí lo tienen.
O sea, no sé dónde tengo que picar para
por ejemplo, que si tiene dictado de voz.
¿O algo así o no?
Sí, exacto.
No, no está tan visible.
A mí me me gustó mucho.
Hace poco se. En.
¿Hablando de tecnología en general, eh?
No solo aplicaciones, sino usé un en un
supermercado, El supermercado más grande
o de los más grandes que hay en Guatemala
tienen ahora
cajas de auto pago y estas cajas,
cuando tú te acercas te habla.
O sea, ni siquiera tú tienes tu.
No pasa nada, sino que una vez te dice así
acerca el producto, escanea el producto,
eh, coloca el producto en tal lado
y lo pasas
y de una vez te dice el eh, 25 quetzales.
Entonces yo pensé
por lo menos dije o sea, esta,
esta interacción digital
o con esta tecnología
me pareció accesible
hasta a nivel de. Que.
Hay muchas personas que no, que no leen
ni escriben en Guatemala. Y.
Y no están limitadas
a usar esta tecnología.
O sea, podrían
bien tal vez con un poco de ayuda
de alguien, pero podrían más o menos
sentirse cómodas. No era accesible al 100%
porque no te dictaba todo,
pero sí te daba instrucciones.
Entonces, eh, creo que.
Eh, a. Mí ese ejemplo me pareció como
bueno,
digámoslo así, a
lo que hay en la tecnología en Guatemala.
No sé si alguien más tiene alguna opinión,
alguna idea de alguna app,
un un buen ejemplo o un mal ejemplo.
También no les podemos cerrar a.
La realidad de alguna en.
Una aplicación que sea accesible
en Guatemala o no sea accesible.
¿Eh Un ejemplo
que tengo en mente ahorita,
aprovechando que usted hizo
un ejemplo de una experiencia
fuera de la pantalla, verdad?
Eh, Tal vez un mal ejemplo estaba,
por lo menos en mi experiencia,
las máquinas de pago de parqueo.
Cierto que siempre que voy a una máquina
tengo que adivinar
cómo funciona, cada una es diferente.
Tengo que volver a aprender.
Básicamente no es tan claro por dónde se
empieza, cuál es el siguiente paso.
Yo siento que eso
es algo que puede mejorar.
Sí, total, a mí
me ha pasado ahí
en las máquinas de del gimnasio donde voy.
A veces me da pena porque hay cola
y yo me siento como un tonto porque no
sé qué hacer.
O sea, ya metí el ticket. Ya.
Apache el botón
y se queda así como en “Stand by”
¿Y creo que sí, eh?
O sea, aquí cuando hablamos de tecnología
yo puse el ejemplo de apps,
pero creo que como como mencionaba
también Daniela al principio,
alguien más creo que lo mencionó.
O sea, el diseño
no solo es de productos digitales,
sino que el diseño puede aplicar a
a los productos que usamos en el día a.
Día y.
Con un paréntesis para los que saben
o han escuchado de Don
Don Norman,
que es uno de los padres del del UX.
En uno de los libros que tiene
habla de que los.
La mejor forma de de aprender
sobre nuestros usuarios es observándolos.
Y él daba el ejemplo que en una ocasión
lo contrataron para mejorar
la experiencia de un automóvil
y que la forma que. Él.
Encontró como los puntos de olor
era simplemente pidiéndole
a la gente que usaran el el el vehículo
mientras él los observaba
que es
o sea, no el vehículo nunca lo arrancaran,
pero que hicieran de cuenta que
si iban a subir, arrancarlo, manejarlo,
que era lo primero que hacían y todo.
Y él solo estaba sentado
atrás en el asiento de atrás, viéndolos.
Entonces creo.
Que, eh.
Cuando hablemos de de diseño, pues también
podemos podemos pensar no solo en cosas
digitales, sino en las cosas que usamos
y e ir observando
y de vuelta a la a la pregunta.
Eh. ¿Alguien,
alguien más que tenga algún algún ejemplo?
Eh, Gilberto, por favor, dale
Si no, fíjate que
ahorita le estaba preguntando a mi hijo
porque hace poco fuimos a.
Hace unas semanas
fuimos a un restaurante de ramen
aquí en zona 14
y venden sodas eh, coreanas creo.
O sea, no estoy mal,
pero las latas tienen braile.
Entonces a nosotros nos sorprendió.
Pues porque aquí no tenemos eso.
Es una cosa tan sencilla
que. ¿Que interesante, verdad?
Y y sí, ahorita, ahorita
vamos a ver, después de, después de esta,
esta slide por ahí tengo como que
data estadística y es sorprendente
la cantidad de personas que que tienen
diferentes habilidades en Guatemala.
Uno creería que son así unos cientos,
pero en realidad son casi millones.
Son realmente son millones de personas
que sufren con con algún tipo de
de problema
funcional
ya sea movilidad
vista es es bastante gente y.
Y creo que si hay ejemplos
buenos en Guate
poco a poco de de tecnologías
o productos que que se están volviendo
accesibles y hablamos.
Daniela se fue, pero hablábamos con
Daniela que nosotros como UX’ers realmente
eh tenemos en nuestras manos
la la oportunidad de diseñar
los productos digitales que
que la que los usuarios en Guatemala
o en el mundo van a utilizar.
Entonces realmente es una gran oportunidad
para poder volver más
inclusiva nuestra, nuestra tecnología,
Los que estamos aquí en este grupo
estamos diseñando y forjando el
el futuro de la tecnología.
En en el país y.
Y de verdad que pues tenemos esa
esa gran responsabilidad es como
decía Spiderman, con grandes poderes
vienen grandes responsabilidades.
¿Entonces eh?
¿Lo que sí
es importante que vayamos pensando en,
en cómo podemos volver nuestras apps más accesibles
más, más accesibles a través de ejemplos
buenos y también ahorita
vamos a a aportar todos más ideas, eh?
¿No sé si alguien tiene alguna otra,
otra perspectiva, eh?
Otro ejemplo de de apps
que hayan usado en Guate,
que les han parecido buenas o muy malas.
Antes de que sigamos con
con el siguiente punto.
Sí, dale, dale dulce, porfa.
Mmm. Bueno,
tal vez solo como para compartir
que justo lo que mencionaban en
en su momento de que la
las apps de gobierno,
las páginas de gobiernos siempre son como
como feas o o bueno,
estamos como tal vez acostumbrados a
ver nombres
Qué es lo que se hace aquí en Guate,
como que no hay en general,
como que esa es la percepción,
pero una app que me sorprendió
hace poquito
y me sorprendió lo fácil que que se hizo
fue la de la
de la de la empresa eléctrica,
porque justo ahí andaba con el problema de
que no me estaban viniendo
a dejar los recibos y dije nombre.
Tiene que existir una forma de
de hacer esto digital, porque no puede ser
que yo dependa de que me vayan a dejar
el recibo bajo la puerta y que si no
no está. Tengo que.
O sea, yo hacía el pago
como desde la app del banco
y ahí me enteraba
como cuánto debía y todo.
Pero si me quedé como nombre no,
no puede ser.
Entonces me puse como averiguar
y no sabía que tenían aplicación.
Y la verdad es que cuando la descargué
pues no es así.
La cosa más sorprendente del mundo,
pero me me digamos
que me dio gusto usarla
porque fue muy fácil.
O sea, fue muy intuitivo,
entonces era como
quiero aumentar el correlativo
y y pagar, o sea, quiero ver mis recibos
y pagar y ahí puedo agregar
todos los correlativos que me queda
para pagarlo ahí como pago con tarjeta y.
Y la verdad es que.
O sea, para mí fue como una
una experiencia, porque por lo general
uno siempre tiende con malas experiencias,
hasta con las apps del banco.
Entonces eh,
creo que que valió la pena, como les digo.
O sea, no es que digan súper súper wow,
pero es funcional
y y eso me gustó,
creo que es una hace accesible.
Buenísimo.
Yo creo que por aquí en el grupo
hay alguien que diseña apps para un banco,
entonces ahí le podemos dar la queja.
Es con perdón.
Pero si hay alguien.
¿Humano, eh?
Y estoy de acuerdo contigo,
creo que las, eh, las apps de.
Gobierno de banco.
O sea, son accesibles hasta cierto punto,
pero ahorita vamos a adentrarnos
un poquito más a.
¿A a ver eh?
Yo lo que les quiero mostrar
en las siguientes diapositivas
no es ninguna, ninguna queja ni ningún
reclamo,
sino simplemente es data estadística.
De del país.
Y yo estos,
esta este tipo de información
yo la uso digamos, cuando
cuando estoy haciendo un proceso de UX.
Los que están familiarizados
con el proceso de
de la metodología de Design Thinking,
el primer paso es empatizar,
que es de verdad
y meterte a entender a tus usuarios.
¿Y se hacen dos tipos de de estudios
está el estudio
cuantitativo, que es data
estadísticas, números grandes
y luego el estudio cualitativo, que son
ya preguntas a tu usuario,
a tu usuario específico,
le preguntas tratas de entender
cuáles son sus metas, sus frustraciones?
¿Eh? ¿Para qué quiere usar la app
que funciones le gustaría ver?
O sea, es un proceso de empatizar
que se
hace el el cuantitativo son estadísticas
y el cualitativo ya es así
a un nivel más como microscópico
y O sea, yo siempre que
que empiezo a trabajar para un cliente,
ya sea en Guatemala o en Estados Unidos,
eh, o en cualquier lugar del mundo,
empiezo con esto.
Busco data estadística de mis usuarios
para lograr comprender
un poquito más de para qué personas
estoy diseñando.
Entonces
acá vamos a irnos al al
a las primeras estadísticas.
Creo que esta es la.
Esta es la estadística
más optimista de del país, que es la
que son estadísticas
antropológicas de Guatemala.
¿Eh Factores socioeconómicos, eh?
El primero es la tasa de alfabetización.
Eh. Según los los últimos estudios, eh
los últimos censos hay el 83% de adultos
eh, eh, están alfabetizados,
digámoslo así.
En teoría saben leer y escribir.
A mí esta,
esta cifra me parece muy optimista
y no me cuadra, eh,
con las otras estadísticas que encontré.
Pero creo que esta es la más.
O sea, esto quiere decir que uno de cada
cinco personas en el país
aún no saben leer ni escribir,
o sea, uno de cada cinco. Es.
Es un montón.
Y pues estamos arribita de Kenia,
digamos en en la lista de países
y la alfabetización es.
Creo que a todos lo sabemos,
pero lo lo traigo a a tema
porque es el proceso de yo es que varía.
¿Si me dicen diseña algo en Guate
que otra okay, eh?
Las estadísticas de la tasa de adopción
digital en Guatemala
hasta el 2025, de acuerdo.
A dar a Piporro.
En Guatemala, dice que hay 20.4 millones
de conexiones de celulares,
hay más celulares que gente de esos 20.4.
Millones eh, solo.
11.3 millones usan internet,
o sea que hay una penetración
más o menos de 60% de Internet en el país.
Y. 10.4 millones utilizan redes sociales
o tienen alguna cuenta en redes sociales.
¿Facebook ese es el 56.1%,
eh? O sea, es una más o menos.
¿Me va diciendo que la mitad del país
tiene acceso a internet
y la otra mitad no?
¿Como
por estadística
eh, que más?
La población, la Edad Media
está alrededor de
dice, más del 51% de la población
tiene menos de 25 años.
O sea,
si nos damos cuenta dónde están aquí
los picos 25 es un pico y de 5 a 2
es una población bastante joven.
Digamos.
En niveles de educación
esto es bien importante.
A mí me sirve muchísimo entender
cuál es el nivel de educación
de mi usuario, porque entonces yo sé
si le uso léxicos o términos más
como académicos
o si uso palabras muchísimo.
Más simples.
Para que me puedan entender.
Qué les estoy queriendo decir.
¿Eh? ¿A mis usuarios?
Entonces aquí vemos que en Guatemala
solo el 54.6%
de las personas mayores a 25 años completó
la primaria
y luego el 33.9% terminó los básicos
y el 17.9% secundaria superior.
Sabemos cómo viene en picada ya hacia.
EH. Únicamente el 5.1% tiene licenciatura,
EH y maestría
son 0.4% y doctorados es un 0%.
Yo hablaba hace
poco con Tengo,
tengo un socio con mi empresa. Y y.
Estamos trabajando para un cliente
que está en San Francisco y
y le hicimos un estudio
así para sus usuarios en San Francisco.
Y. La mayoría de los usuarios
tenían doctorados, tenían maestrías.
Entonces ya uno se va dando más o menos
una idea de
que familiaridad con la tecnología
pueden tener. Eh.
En el caso nuestro,
pues como estamos analizando
las estadísticas de Guatemala,
pues esta es nuestra realidad.
Muy poca gente, o sea el 5%
tienen un título universitario
y el es como el 4% los que terminan eh
el bachillerato digamos.
O sea que podemos decir aproximadamente
un 90% de la población tiene estudios,
trabajo de de secundaria y entender esto,
pues nos nos nos da la perspectiva de.
Que a.
Qué público nos estamos dirigiendo, a qué.
¿Quiénes son los usuarios
que están utilizando nuestra
en nuestras aplicaciones?
Eh, Aquí
veo que Josué tienes levantada su mano.
Dime, dime porfa.
Eh, perdón, es
que tengo una reunión ahorita a las ocho
y la verdad es que la la charla está
súper interesante, pero me va a conectar
con la grabación de las de regreso
y si todavía están de repente si yo.
Lo quería escuchar tu aporte.
Pero dale tranquilo, ojalá
que que pueda regresar.
Okay, listo.
Gusta verlos como.
Las personas que son.
Okay.
Eh, Seguimos rápido.
No me quiero
tampoco pasar aquí toda la noche.
Pero solo como para mostrarles
que Qué información buscaría yo
si estoy estudiando a mi a mi mercado
Y vamos a también ver porque.
Es el el.
El caso de Guatemala es tan
tan único
y tan diferente a la hora de de diseñar.
¿Okay, aquí
vemos condiciones de pobreza, eh?
El 56% de la población
se encuentra en condición de pobreza,
de la
cual el 16.2% vive en pobreza extrema.
O sea, factores
económicos de nuestros usuarios
Adaptación bancaria.
El 65% de la población adulta en el país
tiene una cuenta de banco,
o sea que hay 35% de la población.
No usa bancos, no meten el dinero
al banco, todos efectivo, digamos
idiomas.
Aquí se habla de que se reconocen
25 idiomas, entre los cuales se encuentra
el español, 22 de origen
Maya, el Cinca y el Garífuna.
Hay un día del idioma
y en total se estima que
que son 6 millones de personas
las que hablan un idioma maya.
Yo creo que eh en la mayoría
de las aplicaciones en Guatemala,
si no es que el 99.9% eh
son aplicaciones en español.
Entonces aquí se deja fuera este
estos 6 millones de.
Usuarios.
¿Eh? Y vemos aquí. Eh.
¿Lenguajes de Guatemala
y pues solo la la estadística que más me
me me saltó a mí
es que el 60.9% hablan español,
o sea, el otro 30 como veíamos
anteriormente, no hablan español,
hablan sus idiomas mayas
eh? Pues tasas de de desnutrición crónica.
Uno de cada dos niños. Eh.
Sufre de desnutrición en el país, digamos.
Esto nos da una idea también
de las habilidades
que puedan tener las personas,
porque sabemos de que que un niño
que crece con desnutrición crónica no.
Desarrolla. De igual forma su cerebro.
Y. Pasa por una serie de problemas,
entonces como que este es tal vez es como
estadísticas muy grandes
y una visión muy periférica,
pero es parte de los estudios
que uno hace para hacer un Ibex,
digamos eh,
para entender a nuestros usuarios
y las personas
con las que estamos trabajando.
Solo quiero hacer
hacer una pausa aquí para bien.
Venir a un participante que se acaba de
que se acaba de unir, eh,
Hola Luis, bienvenido.
Muchas gracias por unirte. Eh,
solo te cuento.
Vamos, estamos hablando
un poquito de de temas de accesibilidad
y pues en mi caso el caso de Guatemala,
viendo números estadísticos
eh data cuantitativa,
digamos como parte de
EH, la información que uno busca
cuando uno hace un estudio cuantitativo,
empezando su la parte de empatizar
y viendo los números de
con con el cuáles son las características
de nuestros usuarios.
Y. Te te te.
Te invito a que si te quieres presentar
ya todos nos nos presentamos,
pero si quieres eh presentarte
te que te escuchamos, que nos cuentes
un poquito de ti.
Tu. Experiencia en el Ibex eh Que trabajas
y que te gustaría ir
viendo en en los grupos,
en las reuniones del grupo.
Hola, hola, buenas noches
ahí Perdón antes que nada por la
la hora. Eh.
Tuve problemas ahí con con
con bajar la app y registrarme,
pero mucho gusto a todos. ¿Eh
soy soy Luis
Luis Lemus, me conocen como Wicho eh?
Llevo ya varios años como.
Como yo eh.
Actualmente estoy liderando a un equipo de
14 personas entre yo y hoy eh.
Y pues nada, ahí dice que eh.
¿Sumándome a estos espacios
que seguramente
van a ser de
de mucho valor para todos, verdad?
Así quedó, quedo.
A la orden.
Gracias Luis, Muchísimas
gracias por por el tiempo.
Lamento que te ha dado problemas.
Ojo, ya es la última vez que lo usamos.
La en la próxima reunión
vamos a a usar zoom para igual
grabar las llamadas y todo.
Y que buena onda contar con con tu, con tu
participación, con tu con tu aporte.
¿Estoy seguro que
tenemos mucho que aprender eh?
Y gracias por por unirte a este.
Eh rapidito.
Regresando al tema,
solo para darle contexto a.
A. A Luis,
pues hablábamos de que la accesibilidad
en el diseño de experiencia de usuario
quiere decir diseñar productos
ya sea digitales o físicos,
que que permitan a todas las personas
con todas sus capacidades usarlas, eh
sus diferentes habilidades, digamos.
Entonces eh aquí pues estamos yéndonos
sobre un poquito las estadísticas de,
eh, el nivel de educación en el país, eh,
la tasa de alfabetización,
la adopción bancaria,
la acabamos de ver hace un, eh,
creo que era la diapositiva anterior.
Eh, vamos a ver.
¿Aquí está que está en 65%, eh?
También la penetración,
el acceso a internet.
¿Ahorita
vamos a ver un resumen de eso, eh?
Tasas de de desnutrición.
Uno de cada dos niños
no tiene que sufrir desnutrición crónica.
Porcentaje de adultos con dificultades
funcionales.
Este era otro punto
interesantísimo en Guatemala.
La proporción de adultos de 15 años o más
con alguna
dificultad funcional es del 22.4%
y lo que incluyen en esta estadística
es dificultad visual, el autocuidado.
¿Y hay unas dificultades cognitivas,
pero o sea, si hablamos de un 22.4%, eh,
Si somos 18 millones,
estamos hablando de más o menos
tres punto 5 millones de personas
en el país
que tienen diferentes dificultades, eh?
Con las habilidades
que tienen tanto de visión como movilidad.
Y al principio les decía uno
a veces creería
que son de un grupito de 100 personas
las que no pueden ver,
ver como nosotros
o que no pueden moverse como nosotros.
Pero realmente es mucha gente
y son muchos usuarios
que posiblemente usen tecnología
que tienen habilidades distintas.
Entonces eh, nosotros
como diseñadores de experiencia de usuario
tenemos el el poder de poder volvernos
nuestros diseños más inclusivos
y más accesibles,
eh Siendo un poquito
más conscientes de primero quién
es nuestro usuario
y pues segundo, ir familiarizándonos
con los estándares internacionales de
accesibilidad de las buenas prácticas e ir
impulsando su su adopción en nuestros.
En nuestras áreas de trabajo,
con nuestros equipos.
¿Entonces el recuento de las estadísticas
que vimos ya, ya casi terminamos esto,
lo más aburrido y ya nos vamos a ir a lo
más interactivo, eh?
Somos 18 millones de habitantes,
el 70% de habla español,
la Edad Media son 23.4 años.
El 56% tiene acceso a internet.
Se hablan 25 idiomas diferentes,
solo 70% hablan el español.
Uno de cada dos niños
sufre de desnutrición
y solo el 54.6% de las personas
mayores de 25 años completó la primaria.
O sea, el nivel de educación es muy bajo.
3 millones de personas
no saben leer ni escribir.
56% de la población
se encuentra en condición de pobreza.
El 65% de la población adulta en el país
tiene una cuenta de banco
y 22.4% de personas mayores a 15 años
cuentan con con alguna dificultad eh
funcional, digamos.
Entonces, regresando al a la base
de que la accesibilidad es diseñar
productos que sean, que puedan
ser usados por todas las personas,
creo que ya pasamos la pregunta de
que si creían o no que las apps
eran accesibles en Guatemala.
Creo que al ver ya estos números.
Eh mmm no nos.
No queda lugar a duda de. Que hay.
Grupos muy grandes de usuarios
con diferentes habilidades a los que
no nos están aún tomando en cuenta
y pedimos ejemplos buenos de tecnología
en Guatemala que que exista como buscando
la forma de poder incluir a todos en
en el uso de la tecnología.
Entonces hasta aquí
no sé si alguien tenga alguna duda,
algo que quiera agregar
antes de que nos vayamos a
a la parte más interactiva
donde todos
vamos a a poner nuestro granito de arena.
Okay.
Sin dudas.
Entonces ahorita aquí lo que tengo
es una actividad para nosotros.
¿Ok, entonces, eh,
vamos a ir rapidito sobre las respuestas
Que que pusimos, Eh?
Los que no pudieron usar el jam
pero quieran usarlo después.
Voy a.
Dejar abierta la sesión
24. Horas para para.
Que cuando lleguen a su casa
puedan poner su aporte y luego
voy a exportar esto a PDF
para para compartirse los
y que puedan ver las respuestas. ¿Eh?
Al final del.
Después del de las.
Entonces el uno.
¿Qué funciones o características
agregarías a tus diseños para que sean
más accesibles en Guatemala?
¿Eh? Josué nos puso.
¿Aquí, eh?
Sin duda alguna validación Wicca.
O sea, irnos a.
A. Ver los puntos de de los estándares
internacionales de accesibilidad.
Y. Que nuestra nuestros diseños
pues se apeguen a ellos.
Creo que es es pues muy buena
dictado por voz en lo que hablábamos
de las máquinas de auto pago
que te dictan por dos y tan instrucciones.
O sea, si hablamos de que en Guatemala
hay 3 millones de personas que
que no sabe leer ni escribir,
O sea, creo que esta, esta función
de dictado por voz le ayudaría mucho.
¿A esos usuarios eh?
Tenemos soporte para varios idiomas.
Eso pues también es algo algo grande.
Vimos en las estadísticas
que hay 6 millones de personas que hablan
idiomas mayas, solo el 70% habla español.
Entonces, y buscando incorporar
por lo menos empezar con los idiomas
que más se hablan. Tal vez.
Creo que yo he vivido en carne,
he vivido en carne propia.
¿Cómo es de difícil que las empresas
puedan, eh, invertir en eso?
O sea, no solo es de que quieran,
sino también
de que puedan,
porque para hacer la traducción de español
a un idioma maya se necesita un
un traductor, alguien que sepa.
La EH que.
¿Que se sepa todas las reglas
y cómo se escriben las cosas
y que va a confirmar entonces?
Pues contar con alguien así en una empresa
usualmente no es tan tan fácil.
Digamos.
¿Eh? Es un reto
realmente,
porque es una buena parte de la población
la que no, eh, la que no habla español. Y.
Definitivamente soporte
para varios idiomas.
¿Es uno muy bueno, eh? Aquí hay otro.
¿Otros, eh,
otros buenos puntos de dulce, eh?
Considerar un buen
contraste en en el color.
Eso es bien importante.
Es parte del de los estándares de Wicca
que son Es el contraste.
De. Color que eh.
Más adelante por ahí
les dejo una herramienta para chequear
que el contraste sea accesible.
Digamos hay un una página que te dice
si sí o no,
eh, tamaños de texto
adecuados y redacciones sencillas.
¿Definitivamente,
para las personas que tienen diferentes
habilidades visuales, que la letra
sea grande es una gran ayuda, eh?
¿Y para las personas
que tienen bajo nivel de educación
que que la redacción sea sencilla,
que el texto sea simple de entender
y tal vez no usar tanta
palabra tan compleja o tan tan sofisticada
iconografía es otra muy buena, eh?
Ilustraciones simples
considerando el nivel de alfabetización.
¿Eh? Yo creo que.
Definitivamente los iconos esos serían
vitales en las aplicaciones en Guate
para personas que no leen, por lo menos
pueden ver o tratar de entender.
¿Eh? ¿Que que dice el ícono eh?
Pensemos en los iconos de los centros
comerciales,
el icono de hombre mujer en los baños,
o sea, alguien que no lee y escribe.
Por lo menos creo que
puede tener una noción de qué
significa un ícono de una mujer o de un.
Hombre. Cerca de los sanitarios.
¿Entonces sí,
definitivamente agregar iconos
es otra muy buena solución, eh?
El uso del.
Lenguaje.
Considerar el nivel de escolaridad
definitivamente.
¿Yo igual
concuerdo con Josué en el dictado por voz,
el modo claro y obscuro también, eh?
A veces la gente piensa que es por
por ser creído
o digamos que hay que tiene oscuro,
pero en realidad sí hay personas con, eh,
con alta sensibilidad a la luz.
Digamos que ver una pantalla
completamente blanca,
especialmente en la noche, les lastima.
Entonces, considerar el modo
claro y oscuro
para las personas que tienen
alta sensibilidad a la luz
y también para que se pueda usar
la de noche sin ningún problema.
Eh, multi-idioma
igual con concuerdo aquí con con José
pues que se debería de buscar. Incluir eh.
La mayor cantidad de idiomas posibles.
Ok, el dos eh aquí.
Porque crees que las empresas en Guatemala
deberían de enfocarse
más en accesibilidad.
¿En en sus apps?
Eh dulce,
no sé si si me escuchas tú que escribiste,
tal vez si quisieras compartirnos
esta. Eh.
Este producto para que no se aburran de
de escuchar mi voz.
De perdón.
Cuál es el dos al. ¿Dos,
porfa? Si tú. Ajá.
Para que nos compartas tus tus respuestas.
Ah eh.
La las que lo que vemos es nada más.
¿Sí, eh?
Ah, sí, yo puse acá vamos a ver,
que sean accesibles en el mundo.
Ah, no, perdón, Esta es la. En la dos.
Son las tres.
Las dos.
Alguna que
si no.
Te vas.
Era porque crees que las empresas
en Guatemala deberían de enfocarse más
en la accesibilidad de sus apps.
Solo pues ahí, porque pues mientras más
accesible sean sus plataformas
de canales, más cercanas
son las personas a las empresas.
Y al final
pues eso es lo que toda empresa persigue,
o al menos la mayoría eh,
que es llegar a más personas cada vez.
Y también porque según los datos
que tú compartiste en la presentación,
pues actualmente sí se está excluyendo
una parte de la población guatemalteca.
Entonces, mmm, creo que nadie debería
sentirse excluido de ninguna forma.
Entonces no, no lo hemos visibilizado.
Sí, total, O sea,
sí es de cierta forma sí es excluyente
un poco la la tecnología en en en el país.
¿Estoy de acuerdo contigo
que eh se puede crear
una mayor conexión con las personas, eh?
Y incluso más fidelidad a cierta marca.
¿Eh? Si las personas.
Y los usuarios pueden usar la
la la tecnología. ¿Eh?
No sé
si de los que están en la reunión ahorita
que no pudieron usar
Yam si quieran agregar algo.
Gracias, gracias dulce.
Por cierto, perdón, no sé
si quieran agregar algo al uno o al dos
eh, de los para que quieran participar.
¿EN Pues mira, yo la verdad que vi
algunos de los que estaban poniendo
entonces, eh,
se me ocurría, por ejemplo,
que las apps reaccionaran
de acuerdo a la
a la localidad del usuario,
como sugiriendo algún cambio
en el idioma, verdad?
¿Como automáticamente sugiriendo
si quieren que se cambie el
el texto al idioma de la región
eh? Entonces eso se me
ocurría o por ejemplo como
hay funnels o estos como
como embudos de
de que que se usan también en las
en las cuestiones de de venta
sobre todo verdad
que el usuario va como cumpliendo ciertas
como no sé, como subtareas ahí
para para finalmente convertir
y hacer una venta
que también esa misma idea
se pudiera usar para personas con
que por ejemplo,
que no saben leer y escribir.
¿Entonces que las tareas más críticas
de la app se pudieran realizar
a través de una, de una,
digamos una dinámica similar, verdad?
Donde al usuario se le va dando como la
la pauta verbalmente de qué
es lo que necesita hacer.
Sí, total.
Totalmente de acuerdo.
Creo que yo también pensaba eso,
que deberían de ser automáticas,
especialmente las funciones
de accesibilidad,
porque si alguien no sabe leer y escribir
no va a poder leer que le estás diciendo.
Presiona este ícono
para que te evitemos la pregunta.
Entonces de de cierta forma,
pues se debería pensar en
en que automáticamente el pronto te lea
y tal vez que te de una opción
ahí mismo, como digo, un icono de mitzvá.
Entonces así vos ya sabes que sí, sí, sí,
puedes usar la tecnología.
¿Sabes que eh?
¿Ahí le das mute, pero por lo menos
ya te leyó o que la misma te lea y te diga
si quieres desactivar eh la lectura, eh?
Presiona el ícono siguiente al vacío para
no depender de que el que no sabe leer
tenga que ver cómo se activa,
digamos no, sino que de una vez ya.
La se adapte a.
A la región caudal, como decís vos. Y y.
Y que asuma de de que va a ser accesible.
Eh, Jorge porfa
dime que que que que idea tienes tú.
¿Eh? ¿De estos programas?
¿Bueno eh, al respecto
a lo que estaban hablando eh?
Yo hace cierto tiempo tomé un.
Curso de UX reading
y una cosa que me quedó muy eh.
Muy pegada en la mente fue de que a veces
cuando uno está diseñando campos en los.
Formularios, en todos lugares.
Uno pone los textos dentro de los campos
para rellenar.
Estéticamente se mira. Bien.
¿Pero el poner los
los titulares afuera de los campos, eh?
Y poner textos ahí.
Ayuda en la. Accesibilidad.
Cuando uno está usando el top.
Acá el foco es una función que a mí
particularmente no me gusta, pero porque
siento que la voz es muy chillona, ese
del del top que le ponen los teléfonos.
Pero tanto para personas que.
No son videntes como para.
Personas que no saben leer, el poder ir
específicamente
o viendo los campos de los formularios.
Ayuda un montón.
Entonces eso de accesibilidad, creo.
Que esa es una de las cosas que tendríamos
que ver, que es algo
que es bastante simple.
¿Que se puede hacer eh?
¿Que ya de por si lo lo lo se puede hacer
en un formulario o en cualquier otra cosa
que se haga y que pues
no llevaría tanta ciencia el hacerlo eh?
¿Como eh?
Pues esa es una de
las ideas que se me ocurre.
Sí, total, Totalmente de acuerdo contigo.
Creo que yo de primera mano
he tenido oportunidad de ver formularios
larguísimos en en el sector financiero que
que a veces
las personas tienen que llenar.
¿Y cuando hablamos
de que 3 millones de personas en
en el país no saben leer ni escribir, eh?
¿Cómo podemos como nosotros
como diseñadores,
brindarle alguna ayuda a estas personas
para que puedan usar la tecnología?
Y creo que lo que tú dices,
Jorge, es precisamente una
una de las y de las soluciones más
eh, creo yo que más que nos ayudaría
a resolver este problema de
tanto de que no saben leer y escribir,
como que no hablan español.
O tal vez hay algunos que
que hablan, que entienden el español
pero no lo saben escribir bien.
Y. ¿Que que que la aplicación misma
te dictará esas preguntas,
te dictará que tienes que hacer,
que donde tienes que ir eh?
Definitivamente volvería la más accesible
y más más inclusiva.
Y porfa Luis, dinos eh, cuéntanos tú que
que tienes para mejorar la accesibilidad
con estos productos.
Gracias.
¿Eh, Yo quería hacer
un aporte sobre la misma línea y es eh,
cuando se usan
pues justo estas personas no videntes
usan eh
estas herramientas que les leen y todo eh?
¿Vale la pena también
tomar en cuenta el etiquetado de imágenes,
por ejemplo,
u otros elementos que no necesariamente
es el texto que nosotros
escribimos, verdad?
O sea, el el texto
Creo que está de cajón que que
lo lo pensamos y lo hacemos
lo más entendible y simple posible.
Pero.
¿Este van narrando todo y pues ahí
eh, no hay una descripción de qué es la
fotografía o los iconos, etcétera verdad?
Y sumado a eso, eh,
también
eh, con con lo último
que que estaban hablando.
¿Yo también, eh?
¿Una vez leí un artículo bien interesante
y hablaba sin
sin entrar en polémicas, verdad?
¿Pero hablaba del lenguaje inclusivo
y pues lo
lo que mencionaban
era como que al final cuando uno
hace sus su su sus textos eh?
¿Pues es mejor ser inclusivo en sin
sin decir los o las por ejemplo eh?
¿O bueno, o sea,
encontrar como la forma neutra de decirlo,
por ejemplo las personas, verdad? ¿Eh?
¿Y no usar la X,
no usar la arroba, por ejemplo,
porque estas mismas herramientas
que le leen a las personas, eh?
Al final
cuando encuentran esos caracteres,
pues se interrumpe la lectura y el mensaje
no se entrega eh, de forma correcta.
¿Entonces, eh, creo que el tema del
de la voz es una súper herramienta,
pero hay que tomar en cuenta
todos estos factores para al final
no ser contraproducentes, verdad?
Sí, totalmente de acuerdo Luis, creo que,
eh tocaste dos puntos muy buenos
y el primero es,
eh, en las aplicaciones a nivel de código,
digamos, hay una propiedad en el
código que se llama área lengua,
y esta área es precisamente lo que
tú dices, lo que los
eh, lo que estas herramientas de dictado
por voz buscan, o sea, leen en el código,
no es en si el texto de la pregunta,
sino la.
El área laboral para.
Para lo que van a leer.
Y eso aplica para imágenes también. ¿Eh?
¿Entonces sí, creo que también como Excel
y queda un poquito
en el trabajo en equipo con, eh,
los desarrolladores eh la
el asegurarse que ellos
estén considerando esa
esas propiedades en su código
para que las tecnologías de dictado por
voz puedan eh reconocer de que la imagen
que es el ícono
o o que que
que se dicte en en la pregunta porque sí,
eh? O
sea, nosotros podemos diseñar la función,
pero si ya en el lado del desarrollo
se les pasa por alto ese tipo de cosas,
igual va a tener una
un un impacto grandísimo
en la accesibilidad de
de forma negativa y.
Y el otro tema,
el otro punto que que platicaba
también el el lenguaje inclusivo,
eh sí, realmente.
O sea, lo que queremos es no excluir
sino todo lo contrario.
Entonces al ponerle etiquetas a personas
con diferentes.
Habilidades.
De de cierta forma sí se puede sentir,
ya sea atacadas o excluidas, marginadas.
¿Entonces, eh,
hay precisamente un, un una forma de
como está tan famosa aquí en Guatemala
eso del todo, pero no, eh?
Es decir, los usuarios,
las personas, o sea, referirse a la
a a las personas como lo que son,
son personas, son seres humanos.
El hecho de que tengan diferentes
capacidades que que tú, que yo,
no quiere decir que hay que etiquetarlos
de cierta manera, entonces se se usa ese,
ese, esa esa forma de referirse a usuarios
con diferentes capacidades.
¿No, no decimos la
la etiqueta especialmente como users
en un ámbito laboral,
si estamos trabajando con usuarios de
diferentes capacidades, no,
no es conveniente
ir y decir decirle la discapacidad,
el nombre de la discapacidad a la persona
ya más que tú porque sos X o bien,
sino que se se le debe referir
de un lenguaje más inclusivo y creo que
ese es un buen, buen punto y un tema
que nos puede servir a todos en campo, eh?
Y evitarnos también momentos incómodos con
con nuestros usuarios
cuando estemos haciendo estudios
de usabilidad o estemos interactuando con.
¿Eso, eh?
No sé
si alguien, eh, alguien tenga algo más
que agregar antes de que leamos el otro.
Los, las, las respuestas del otro y
continuamos.
¿Alguien que quiera compartir algo más?
No. Okay.
Eh, Ya vamos a terminar.
Ya nos pasamos 15 minutos
del del tiempo pactado, pero ya casi.
Gracias por Por el solo. ¿No? O sea que.
Que se me. Se me olvidó decir.
¿Disculpe que nos interrumpa, eh?
Yo creo que hay algo bien interesante
que podríamos.
¿Ver, eh?
Yo por lo menos tengo, eh padres
que ya están.
Eh, pues más grandes y eh.
Todo lo que son apps. Bancarias.
Me doy cuenta que no hay forma
de hacer un,
EH o un zoom a los iconos
porque como que lo suben.
En. En jpg o algo así
y a veces en el subirlo
al subir algunas cosas en
en otros formatos como SVG
ayuda a que se puedan hacer un poquito
más grandes cuando la persona
le cambia
el tamaño de la visión al al teléfono
y a veces no se logra ver
o cuando se hace así se.
Revientan y ya no se leen.
O sea.
El hecho de de poner los textos
por ejemplo en en formato de texto
y no ponerlo en imagen ayuda un montón.
También.
Gracias, gracias, gracias.
Porque creo que eso, ese punto que tú.
Dijiste es es. Realmente.
Eh. De mucha ayuda.
¿Es un punto excelente y creo que
yo no sé por qué, a quién tengo, no sé
si es en Guate, en Guatemala
o en Latinoamérica, que tenemos cierta
desconfianza o por tal vez por
por la por el entorno, verdad?
¿Pero usualmente como diseñadores
tendemos a mandar el JPG como para decir
para que no me vayan a a reciclar el logo
o que no le den un mal uso, eh?
Y bueno,
obviamente en sectores financieros
que cuidan mucho más
de de proteger el logo,
pero yo he visto mucho
en las culturas internacionales.
Tengo un amigo o un colega diseñador eh,
es de Holanda y él
me decía una vez eh, que estamos haciendo
un sitio web, trabajamos juntos.
En una ocasión.
Yo le.
Precisamente le decía bueno,
subamos el logo así en la versión. Más.
Masticada. Y y.
Lo menos la menos resolución posible
para que no nos lo roben.
Y él me dicen no me dice.
O sea, vos querés que tu logo esté
en la mejor resolución disponible para
para cuando le den, cuando lo usen,
que le den el uso correcto.
Y creo que eso va.
Lo menciono porque bueno, obviamente en
en el primer mundo hay más confianza
y la gente no anda eh tal pretendiendo
marcas ni nada o robando identidades.
Pero eh, creo que también se ve mucho
en los iconos que que uno dice
ay, subamos el PNG,
pero pasa lo que tú dices.
Cuando el usuario con visión limitada
amplía la imagen
que se empieza a ver todo pixelado
y se pierden las propiedades.
Entonces si optar por el
por el SVG en el ícono
y e incluso si es posible
en las imágenes en el logo
para que siempre estén en su mayor
resolución en los casos que aplique.
Yo sé que hay casos que es imposible. O.
¿Que no
aplica en el sector financiero y así,
pero en en los casos que se pueda tratar
siempre de utilizar
los recursos con vectores
porque es lo más escalable, verdad?
¿Eh, Y aquí en prompt, eh?
¿Tienes algún ejemplo de apps que sean
accesibles en Guatemala o en el mundo?
¿Aquí los compañeros nos compartieron, eh?
Hay una aseguradora que se llama Lemond.
Que. Maneja los lograron
hacer accesible el tema de seguros
y la aplicación Mención honorífica,
la de EXA.
¿Y creo que esto, esto fue dulce, no sé
porque dejo mi nombre ahí,
pero esto fue dulce eh?
Yo del ejemplo.
Algún ejemplo que doy Duolingo obviamente.
Pues porque estás aprendiendo idiomas
y en un montón de idiomas y te dicta.
Eh, y.
Las cajas de auto pago de país a mí
me sorprendieron, o sea, realmente.
Fue como.
Tienen sensor de movimiento,
saben cuando tú llegas y te dedican
y te leen y te dicen qué hacer
y creo que eso está está genial.
¿Eh? Okay, No sé si alguien tiene algún
otro ejemplo de una app que quiera.
¿Agregar, eh?
Antes de de que concluyamos la sesión,
ya terminamos
las la lo que había de de del tema
para hoy.
Aquí se quedan los recursos
que compartimos en la.
Bueno, perfecto.
Entonces nada más que agradecerles a todos
por por estar por el tiempo.
Después de la llamada les comparto la
la grabación para los que no la
pudieron ver toda y muchísimas gracias por
por formar parte de la comunidad.
Espero verlos en en la próxima reunión.
Feliz noche a todos.
Un gusto.
Gracias. Feliz noche.
Hasta pronto. Chao.